Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все её процессы.
Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого.
Тканевой — уровень совокупностей сходных по строению и функциям клеток, образующих ткани.
Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме.
Организменный — уровень отдельного организма.
Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида.
Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле.